Quem se interessa por aprender a falar Português já pode contar com um ensino eficiente. Com os nossos métodos conseguimos ensinar, sobretudo alunos iniciantes, por meio de textos práticos, que favorecem a boa leitura e consequente compreensão do que é ensinado.
Todo o aprendizado foi concebido com o objetivo de proporcionar uma forma inovadora e agradável de ensino, algo que foi estabelecido ao se empregar artigos de interesse geral que são voltados à construção de vocabulário e compreensão dos elementos gramaticais.
Além de todas as facilidades já mencionadas, o aluno ainda terá seu aprendizado reforçado com o acesso a materiais em PDF e isso ocorrerá de forma gratuita.
Texto é uma produção, verbal ou não verbal, que se constitui com algum código, no intuito de comunicar algo a alguém, em determinado tempo e espaço. Sua definição ampla se deve ao fato de também abranger diversos formatos.
Pode-se compreender o texto verbal, oral e escrito, como uma prática social que utiliza estruturas verbais, organizadas e caracterizadas por suas estruturas linguísticas e sua função social, com vistas a cumprir um papel pessoal ou coletivo na vida humana. O mesmo se aplica aos textos não verbais, também compreendidos como uma ação social, diferenciando-se somente em função das estruturas e códigos utilizados.
Leia também: Gêneros textuais — textos que exercem uma função social específica
O que é texto?
O conceito de texto pode variar a depender da perspectiva teórica adotada para estudá-lo. A palavra texto, ao longo da história, foi ganhando diferentes sentidos, de modo que novas construções foram compreendidas como tal.
De acordo com o percusso de investigações sobre o texto, nas mais diversas correntes teóricas que se debruçam sobre esse objeto, o conceito foi se modificando e se ampliando. Hoje o texto não é considerado uma estrutura pronta, com unidade de sentido completa, pois consideram-se também os processos de planejamento,construção e recepção do texto.
Como consequência dessas reflexões, pode-se concluir que o texto é uma atividade comunicativa na qual operam estratégias e procedimentos próprios da mente humana e que ele existe, de fato, na interação social. O texto é posto em ação no momento da interação.
Isso significa dizer que, toda construção, verbal ou não verbal, que se constitui como um ato comunicativo é um texto. O sentido do texto se completa no momento da interação, por meio das estratégias de criação do autor e interpretação do leitor.
Esse modo de olhar considera os sujeitos envolvidos na interação como socialmente atuantes, ou seja, sujeitos que conscientemente utilizam textos para alcançar objetivos práticos, sejam eles a transmissão de uma mensagem pessoal, desabafo ou expectativa, sejam ações burocráticas que só podem ser realizadas mediante textos.
Além disso, esse conceito de texto abrange todas as comunicações da vida humana, afinal, todas elas cumprem uma função na vida pessoal e/ou social das pessoas.
Características do texto
Por se manifestarem de inúmeras formas, com estruturas e linguagens diferentes, intenções, contextos, público-alvo e autoria variáveis, as características do texto não são facilmente listadas.
Na verdade, cada texto deve ser analisado em suas características individuais. Entretanto, é possível elencar aspectos que devem ser observados na caracterização de qualquer texto.
Linguagem: um dos elementos básicos do texto é a linguagem. A depender de qual tipo for utilizado, diferentes textos serão produzidos. O que a linguagem visual consegue trabalhar é diferente da linguagem escrita, e para cada uma será utilizado um diferente método de análise.
Contexto: também tem influência na estrutura do texto e deve ser considerado. Um ambiente pessoal e um ambiente formal possuem diferentes interferências na escolha das palavras, na variação linguística, entre outros fatores.
Público-alvo: todo texto é construído para um leitor ou grupo de leitores específico. Isso significa que, na hora da escrita, o autor deve considerar para quem escreve.
Função sociocomunicativa: todo texto tem uma função social e comunicativa. É possível que alguns textos, como diários, sejam escritos sem uma função coletiva, mas cumprem uma função subjetiva na vida do indivíduo. Assim, todo texto possui uma função, a qual interfere na sua estratégia de construção.
Leia também: Funções da linguagem — os papéis que a linguagem cumpre no ato comunicativo
Texto verbal e não verbal
Como dito, os textos podem se utilizar de diferentes linguagens na sua estrutura. Além disso, é possível também que haja a mistura de mais de um tipo de linguagem, criando textos de linguagem mista.
Os textos de linguagem verbal são aqueles que utilizam as palavras para estabelecer comunicação. Eles podem ser tanto orais como escritos. Dentro dessa categoria, podemos citar artigo científico, artigo de opinião, carta de reclamação, carta de solicitação, entre outros.
Boa parte dos textos, entretanto, possui linguagem mista, isto é, mais de um tipo de linguagem. Comumente, utilizam-se imagens como fotos ou ilustrações para contribuir no sentido de textos escritos.
Os textos de linguagem mista variam desde entrevistas e reportagens (que podem acrescentar elementos visuais ao texto) até textos publicitários, filmes, séries, quadrinhos, ou ainda textos que apresentam predominância da linguagem verbal, como dissertações acadêmicas, que podem fazer uso de gráficos, fotos e outros tipos de textos não verbais.
Texto literário e não literário
Os textos literários são textos artísticos, de cunho pessoal e simbólico, nos quais a linguagem pode apresentar traços emocionais, valores individuais, bem como forma e estrutura livres das convenções sociais, ou seja, podem criar modos únicos de estruturar o texto. Outra característica dos textos literários é que não estão presos às lógicas e leis da realidade, logo podem expressar mundos materialmente impossíveis.
Abaixo segue um trecho de um poema do Livro do Desassossego, de Fernando Pessoa:
“Viver é fazer meia com uma intenção dos outros. Mas, ao fazê-la, o pensamento é livre, e todos os príncipes encantados podem passear nos seus parques entre mergulho e mergulho da agulha de marfim com bico reverso. Crochê das coisas... Intervalo... Nada...” 
Fernando Pessoa
No exemplo, percebe-se que o autor não está fazendo referência concreta à vida, ou seja, não está definindo-a por conceitos reais, e sim por uma escrita simbólica e pessoal. “Viver é fazer meia” não tem um sentido lógico e nem se limita a um único sentido, visto que diferentes leitores podem interpretar de distintos modos a expressão do poeta. Os textos literários não cumprem uma função prática no mundo; são, na verdade, expressões estéticas que retratam o mundo, as sociedades e os indivíduos.
Os textos não literários são aqueles que possuem linguagem impessoal e valor referencial, ou seja, que se referem a fatos, pessoas, assuntos e outros aspectos da vida real, isto é, da realidade concreta. Por esse aspecto externo, os textos não literários são “úteis”, ou seja, cumprem funções pragmáticas. São exemplos de textos não literários a notícia, a reportagem, entre outros.
Abaixo segue um trecho de uma notícia pulicada no site UOL:
“O governador em exercício do Rio, Cláudio Castro (PSC), e o prefeito Marcelo Crivella (Republicanos) anunciaram hoje a suspensão de aulas em escolas públicas de todo o estado a partir de segunda-feira (7).”
Percebe-se, pelo exemplo, que o texto se refere a pessoas reais e a decisões concretas tomadas por esses indivíduos em relação ao retorno das aulas nas escolas do Rio. Diferentemente do texto literário, a linguagem é impessoal, objetiva e intencional a um objetivo específico.
Leia também: Impessoalização da linguagem — como retirar marcas de subjetividade da redação?
Tipos de textos e gêneros textuais
Centrando-se nos textos verbais, existem duas grandes categorias que classificam os diferentes textos: a tipologia textual e os gêneros textuais.
Os tipos textuais se referem às sequências estruturais que constituem os textos, ou seja, à organização sintática das frases, à predominância de um ou outro tipo de classe de palavras e outras características que se refiram à organização interna do texto. Nessa categoria, falamos de textos expositivos, descritivos, argumentativos, narrativos e outros.
Um mesmo texto pode conter mais de um tipo textual, embora na grande maioria dos casos haja a predominância de um ou dois deles. Por exemplo, a carta de reclamação possui a predominância de dois tipos, o dissertativo ou narrativo e o argumentativo. É comum, nesse gênero, que o autor opte por narrar os fatos ocorridos ou dissertar sobre determinado tema para, em sequência, apresentar seu ponto de vista e argumentação.
Um conto, por sua vez, possui a predominância do tipo narrativo, ou seja, predomina a construção com narrador, personagens e sequência de fatos ocorridos. Entretanto, um autor pode inserir trechos dissertativos na fala de algum personagem, pode apresentar o tipo descritivo para apresentar uma cena, etc.
Podemos resumir as principais características de cada um dos tipos textuais.
Narrativo: estrutura com narrador, personagens, tempo e espaço na qual esses elementos se relacionam para contar uma sequência de fatos ocorridos e interligados.
Descritivo: estrutura que visa caracterizar algum objeto, pessoa, paisagem ou até a qualidade de um produto. Assim, a sequência se organiza com predominância de adjetivos e outros qualificadores linguísticos, visando transmitir uma mensagem sobre o que se analisa.
Dissertativo: estrutura que propõe a explanação, apresentação ou aprofundamento de um tema, sem, no entanto, demonstrar opinião pessoal sobre ele.
Argumentativo: estrutura que se organiza em estratégias de defesa e justificativas que buscam convencer o leitor a respeito do ponto de vista do autor acerca de determinado assunto.
Já o gênero textual é a categorização dos textos não só pelas suas características estruturais, mas também a partir das suas características extratextuais, ou seja, às características do contexto, da função social e dos interlocutores envolvidos. Falar em gêneros textuais é se referir aos diferentes textos que utilizamos para cumprir funções sociais na vida cotidiana. São exemplos de gêneros a carta, piada, entrevista, receita de comida, e-mail, artigo de opinião e inúmeros outros.