Maria è in vacanza a Napoli, e ammira il golfo del mare, e gli splendidi monumenti della città. Uiteindelijk stemde ik in met Marcel. We hadden weinig eten in huis dus moesten best veel kopen. We hadden vooral fruit en verzorgingsproducten nodig. Denk dan aan shampoo en oor wattenstaafjes. 
Für die Kinder gibt es an diesem Tag kleine Geschenke, Süßigkeiten und Ostereier. Das sind bemalte Hühnereier oder Eier aus Schokolade. In der Nacht vor dem Ostersonntag füllen die Eltern kleine Strohnester mit diesen Geschenken. Le 24 décembre est le jour du réveillon. Der erste Feiertag der Osterzeit ist der Karfreitag.
Le lendemain, le 25 décembre, est le jour de Noël. La cama es muy cómoda y es donde he colocado unos juguetes que me recuerdan a mi infancia. Encima de la cama es el mejor lugar para leer mis novelas preferidas. 
C’est un jour de fête où l’on invite la famille plus éloignée à partager le repas de midi. C’est souvent un repas fastueux et long : il n’est pas rare de sortir de table vers 16 ou 17heures !
Alena vidí barevné těstoviny a napadne ji, že by mohla udělat těstovinový salát. Koupí tedy ještě kukuřici, hrášek, špenát, olivový olej a česnek. Han er en stille, eftertænksom mand. Selvom han har meget erfaring, er han ikke stolt. Han tager ikke sig selv alt for højtideligt. Derfor elsker Maria sin morfar.
In our modern world, there are many factors that place the wellbeing of the planet in jeopardy. While some people have the opinion that environmental problems are just a natural occurrence, others believe that human beings have a huge impact on the environment. 
Conhecemo-nos num ginásio de escalada, onde agora vamos juntos três ou quatro dias por semana. Quando ele começou, tinha uns quilos a mais. Entretanto, o exercício físico fez com que ganhasse muito músculo nos braços. Hoje em dia, parece outro!
Aquilo que mais aprecio nele é a profunda honestidade de caráter e a simpatia que tem com toda a gente. É também generoso, inteligente e corajoso quando é preciso. Se tivesse de lhe apontar um defeito, seria o otimismo desmedido dele, que por vezes o torna insuportável.
 ὁ Σωκράτης ἐν ταῖς Ἀθήναις οἰκεῖ μετὰ τῆς γυναῖκος καὶ μετὰ τῶν παίδων. ἡ γυνὴ Ξανθίππη ἐστὶν. ἡ γυνή ὀλβία αἰεί ἐστιν · ὁ γὰρ Σωκράτης ἐστὶν οὐδέποτε κατ'οἶκον. ὁ γὰρ Σωκράτης ἐν τῇ ἀγορᾷ, ἀλλὰ οὐδέποτε μετὰ τῶν παίδων ἐστι κατ'οἶκον. ἡ Ξανθίππη τὸν Σωκράτην οὐ πολὺ φιλεῖ διότι ὁ Σωκράτης πολλάκις καὶ πολὺ λέγει. ἡ Ξανθίππη τὴν ἡσυχίαν φιλεῖ. ὁ δὲ Σωκράτης λέγειν φιλεῖ. ἐπεί οὖν ὁ Σωκράτης ἐν τῇ ἀγορᾷ ἐστι καὶ οὐ κατ'οἶκον, ἡ Ξανθίππη ἐστὶν ὀλβία · ὁ τότε γὰρ οἶκός ἐστιν ἥσυχος. ἐπεὶ δὲ ὁ Σωκράτης ἐστὶ κατ'οἶκον καὶ αὐτὴν ἐρωτᾷ, ἡ Ξανθίππη στενάζει καὶ λέγει · "ὦ Ζεῦ, συ, ὦ Σώκρατες, μεγαλόφωνος καὶ ἄοκνος εἶ ἄνθρωπος! ὁμοῖος τῷ κώνωπι εἶ · αἰεὶ δὲ πανταχοῦ βομβεῖς. ἴθι δή! ἐγὼ γὰρ τὴν ἡσυχίαν φιλῶ." ὁ οὖν Σωκράτης πρὸς τὴν ἀγορὰν βαδίζειν χαίρει.
 Vsakdo ima pravico do izobrazbe. Izobraževanje je brezplačno vsaj na začetni in temeljni stopnji.Bсеки човек има право на образование. Oбразованието трябва да бъде безплатно, поне що се отнася до началното и основното образование. Hачалното образование трябва да бъде задължително. Tехническото и професионалното образование трябва да бъдат общодостъпни, а висшето образование трябва да бъде еднакво достъпно за всички на основата на техните способности. ·olanje na začetni stopnji je obvezno. Tehnično in poklicno šolanje mora biti splošno dostopno. Višje šolanje mora biti na osnovi doseženih uspehov vsem enako dostopno.

